1. 双绞线是**最常用的**传输介质之一，模拟传输和数字传输都可以用，通信距离一般为几千米到数十千米
2. 同轴电缆：被广泛用于传输较高速率的数据。具有牛逼的抗干扰特性
    - 50欧同轴电缆主要用于传送基带数字信号
    - 70欧主要用于传送宽带信号，
3. 光纤利用全反射。不同入射角度的多束光纤可在同一条光纤中传输，这是多模光纤。光纤的直径缩小到一个光波长度时，光可以一直向前传播，这是单模光纤
4. 中继器（转发器）：主要功能是把信号整形并放大再转发出去
    - 工作在物理层
    - 原理是信号再生。
    - 使用中继器连接的网段仍然是一个局域网。
    - 不能连接两个具有不同速率的局域网
    - 互联串联的中继器个数不能超过4个，连接的5段通信介质中只有3段可以挂接计算机
    - 区分放大器：
        - 放大器和中继器都是方法作用，不过放大器放大的是模拟信号，原理是将衰减的信号放大，中继器放大的是数字信号，原理是将衰减的信号整形再生。
5. 集线器：实质上是一个多端口的中继器，工作在物理层
    - 当一个端口收到数据后，它会将其放大后发送到所有其他端口。所有当两个以上端口都哟数据时，会冲突。

6. 局域网：
    - 一个单位所拥有，各站为平等关系而非主从关系
    - 能进行广播和组播
    - 双绞线是其主流传输介质
    - 三种特殊的局域网：
        - 以太网：逻辑拓扑是总线形结构，物理拓扑是星形或扩展星形
        - 令牌环：逻辑拓扑是环形，物理拓扑是星性。

7. 以太网：网上的所有计算机共享同一条总线，信息以广播的方式发送
    - 两项措施简化通信：采用无连接的工作方式，不对发送的数据帧编号，不要求发送方发送确认，以太网提供最大努力交付数据，**提供不可靠的服务**。
    - 以太网的MAC帧：数据长度为46~1500.
    - 100BASE-T 以太网：是在双绞线上传送的100Mb/s基带信号的星形拓扑结构以太网
8. 802.11无线局域网 ：即使发生了碰撞，也会把整个帧发送完毕。而在有限局域网中，发生冲突立即停止发送数据。
    - 看PPT 802.11MAC帧格式
9. 数据链路层设备：
    - 网桥：可以使以太网各段成为隔离开的碰撞域
        - 具备寻址和路径选择能力：从原网络接受帧，以**目的网络**的介质访问控制协议向目的网络转发该帧，
        - 只适用于用户数不多和通信量不大的局域网。可能会因为传播过多的广播信息而产生广播风爆
        - 当网桥收到不在转发表的帧时，会扩散该帧，将其发送到所连接的除了输入网段外的其他所有网段。
        - 可以隔绝冲突域，但是不能隔绝广播域
        - 可以连接不同速率的以太网
    - 局域网交换机（以太网交换机）：相当于一个多端口的网桥
        - 可以实现VLAN：可以隔绝冲突域和广播域
10. ARP协议工作在**网络层**
13. OSPF:是网络层协议，不使用TCP,UDP，直接用IP数据报发送

11. DHCP动态主机配置协议, 是应用层协议，基于UDP的
12. rip:**应用层协议**，使用**UDP**传送数据，端口520
13. BGP边界网关协议： **应用层协议，基于TCP**
14. 路由器：连接不同的网络并完成路由转发，网络层设备
    - 路由器隔离了广播域
    - 

15. 默认网关一般是指网络出口的IP地址，也就是说网络中的计算机通过那台机器出去。
16. NAT协议保留了3段IP地址P171页
17. NAT表项需要管理员添加
18. DNS系统采用C/S模型，协议是UDP，端口53
    - 根域名服务器通常不会直接把带待查询的域名直接转换成IP地址
    - 顶级域名服务器，可能给出结果
    - 授权（权限）域名服务器：授权域名都武器总能将其管辖的主机转换为该主机的IP地址
    - 本地域名服务器：
19. FTP：采用C/S模型，使用TCP可靠传输，一个FTP可同时为多个客户进程提供服务。
    - 端口为21（控制端口）.
    - 在整个会话期间必须保留用户的状态信息。
    - 数据端口为20
    - 控制信息带外传送
20. 邮件协议：使用TCP协议
    - SMTP：用户代理向邮件服务发送数据或在邮件服务器之间发送数据
        - 使用TCP连接，，端口号为25
    - POP：用户代理从邮件服务读取邮件
        - 使用TCP，端口号为110
    - 基于万维网的电子邮件：用户与Gmail等邮件服务之间的**邮件发送和接受**使用HTTP，在不同邮件服务器之间传送邮件时使用SMTP

21. 各设备分割的域
    - 集线器不能分割冲突域，也不能分割广播域
    - 交换机只能分割冲突与，不能分割广播域
    - 路由器啥都分割
    
22. HTTP：一个web页面由一个HTML基本文档和几个引用对象组成。
    - 使用TCP协议，端口是80
    - 是一个无状态协议
    - 非持续性链接：
        - 第一次TCP连接会得到一个HTML基本文件
        - 然后根据HTML基本文件得到所有的引用对象，并对每一个引用对象创建新的TCP连接请求
    - HTTP1.1采用的是持续性连接，所有的数据通过一个TCP连接请求
