1. 为马克思主义提供了自然科学的前提有：细胞学说，能量守恒与转换定律，生物进化论
2. 物是绝对观念的外化————客观唯心主义
3. 人以自己的活动来改造世界，而动物只能以本能来适应环境
4. 世界统一的基础是物质
5. 物质的根本属性是运动
6. 自在自然日益转换为人化自然
7. 人从事物质生产活动和其他一切社会活动的主体
8. 规律的必然性要通过具体的条件才能发生作用。
9. 人经过努力可以创造出事物发展所需要的条件
10. 可能性没有真实和虚假之分
11. 普遍和特殊，一般和个别，共性和个性是归纳**同类事物**共同点和**个别事物**不同点的关系。而整体和部分是综合与分析一个事物**在结构上**的关系。
12. **质变**体现和巩固量变的结果，为新的量变开辟道路
13. **区分质**是认识量的前提，**考察量**是认识质的深化
14. 扬弃是连续性和非连续性的统一
15. 是否具有目的性**不能**用来判断一种活动能否被称为实践活动
16. 一种活动能否被称为实践活动，关键看他是否**超出了纯粹的意识活动**和**改变了除实践主体意识状态之外的其他存在物的状态**。
17. 能动反映的基本特点**摹写性**和**创造性**
18. 人对事物的认识经历着从（感性）具体到抽象和从抽象到（理性）具体的过程。
19. 真理中包含着某种以后会暴露出来的错误方面或因素。谬误也包含着以后会显露出来的真理的成分
20. 必须把人的全部实践————作为真理的标准
21. 实践能够检验**一切认**识
22. 价值尺度必须以真理为前提，脱离了价值尺度，真理就失去了主体意义
23. 必然王国和自由王国是人类的两种不同的**社会活动**
24. 实践创新具有基础性的意义，**理论创新应建立**在实践创新的基础之上。
25. 经济基础与经济体制具有内在联系
26. 国家是一个历史范畴
27. 阶级首先是一个经济范畴，也是历史范畴
28. 使用价值构成社会财富的物质内容。（这个是**所有使用价值的共同点**，包括商品的使用价值）
29. 使用价值是价值的物质承担者（也是交换价值的物质承担者）。价值寓于使用价值之中。
30. 资本家与工人的关系不是完全占有，也不是人身依附。
31. 在资本主义生产过程中，资本采取**生产资料**和**劳动力**两种形态。
32. 资本主义的生产过程是劳动过程和价值增值过程
33. 不变资本**有些**是一次性转移，**有些**则多次转移
34. 机器参加到生产时，只是把原有的价值转移到产品中去，而不创造新价值，更不能创造剩余价值
35. 加快资本周转速度能增加剩余价值量。
36. 垄断改变了价值规律的形式，使得价围绕垄断价格上下波动
37. **垄断资本**向世界扩张形式有：1.借贷资本输出 2.生产资本输出 3.商品资本输出
38. 国际金融危机不是经济全球化发展的必然产物，而是金融资本过度逐利，金融监管严重缺乏的结果
39. **无产阶级革命学说**和**无产阶级政党学说**是科学社会主义的重要内容
40. 战时共产主义：**实行余粮收集制**，**取消商品货币关系**

<br/>

1. 意识是物质的反应
42. 人从事物质生产活动和其他一切社会活动的主体
43. **实践**构成社会发展的动力
44. 唯物辩证法认为凡是现存的都是应当灭亡的
45. 使双方吸收有益于自身发展的因素是**矛盾的同一性**
46. 矛盾双方的**斗争**是一种矛盾统一体向另一种矛盾统一体过度的决定性力量
47. **对立面的统一**是事物发展的动力
48. 矛盾双方同归于尽，矛盾一方**克服**另外一方是解决矛盾的形式
49. 任何个别都是一般。对的
50. 真理是相对的，是哟条件的
51. 区分质是认识量的前提，考察量是认识质的深化
52. 认识事物的量是认识的深化和精确化
53. 真理是客观性，绝对性和相对性的统一。。**缺一不可**
54. **目的性不能**用来判断一个活动是不是实践活动
55. **实践**是认识的目的
56. 认识世界是为了**改造世界**,而不是探索世界
57. 真理与价值的统一随着实践的发展而不断发展到更高级的程度
58. 从感性认识到理性认识，再从理性认识到实践
59. 感性中渗透着理性的因素，理性中渗透着感性的因素
60. 实践检验和证明真理是一个过程
61. 实践能够检验一切认识
62. 实践的主体和客体互相作用关系中：实践关系是最根本的关系
63. 价值尺度必须以真理为前提
64. 价值是实践追求的根本目标，是制约实践的主体尺度
65. 不是全部社会关系都是社会存在的范畴，也哟的是思想关系
66. **劳动是人存在的方式**
67. **生产关系**是生产的社会形式
68. 政党属于政治上层建筑
69. 社会发展不是一个自发的过程，是**客观规律性**和**人的自觉活动**的统一
70. 阶级是一个历史范畴，经济范畴也对
71. **劳动者**是生产力中最活跃的因素。
72. 科学技术日益成为生产发展的**决定性因素**。
73. 生产关系中，**生产资料所有制**关系是最基本的，决定性的，它构成全部生产关系的基础
74. **生产工具**是区分**社会经济时代**的客观依据
75. 生产资料所有制是判定社会经济结构的客观依据
76. 生产力是**人与自然**的关系
77. 生产关系是**人和人**的关系
78. 生产力是生产的**物质内容**，生产关系是生产的**社会形式**。
79. 社会形态是同生产力发展一定阶段相适应的**经济基础与上层建筑**的统一体。也是**经济形态，政治形态，意识形态**三者的历史的具体的统一
80. **社会基本矛盾**（生产力和生产关系，经济基础和上层建筑的矛盾）是社会发展的根本动力
81. 使用价值是价值的物质承担者，也是交换价值的物质承担者
82. 商品的价值实体是凝结在商品中的无差别的一般人类劳动
83. 长时间看，价格高于价值的部分和低于价值的部分会相互抵消
84. 一手交钱，一手交货体现的是流通手段
85. 资本家与劳动者是基于劳动者完全的人身自由基础上的“平等”关系
86. 劳动力商品和其他商品的共同点：具有使用价值和价值。属于历史范畴
87. 资本可以带来剩余价值的价值
88. 不变资本不仅有固定资本，还有流动资本。
89. 有的不变资本是一次性转移全部价值的
90. 资本积累规模的大小取决于:
    - 对工人的剥削程度
    - 劳动生产率的高低
    - 所用资本和所费资本之间的差额
    - 资本家颠垫付资本的大小
91. 利润转化为平均利润进一步掩盖了资本主义的剥削关系
92. 平均利润形成后，商品价值就转化为生产价格
93. 价值是商品特哟的社会属性，本质上体现了生产者之间的一定社会关系。
94. 价值规律的内容
    - 商品的价值量由生产商品的社会必要劳动时间决定
    - 商品交换以价值量为基础，按照等价交换的原则进行
95. 私人劳动和社会劳动的矛盾构成私有制商品经济的基本矛盾
96. 资本主义的基本矛盾:生产资料私人占有和生产社会化的矛盾
97. 资本家购买的是雇佣者的劳动力而不是劳动
98. 资本的本质不是物，而是一定的历史社会形态下的生产关系
99. 资本积累是资本主义扩大再生产的源泉
100. 随着利润转化为平均利润，商品价值就转化为生产价格。即:商品的成本价格+平均利润
101. 生产相对过剩是资本主义经济危机的本质特征
102. 资本主义经济危机的特点：危机，萧条，复苏，高涨
103. 金融资本形成的主要途径包括
     - 金融联系
     - 资本参与
     - 人事参与
104. 垄断资本向世界范围扩展的形式：借贷资本输出，生产资本输出，商品资本输出
105. 在经济全球化过程中，国际水平分工逐渐取代国际垂直分工成为居主导地位的分工形式
106. 国际金融危机时金融资本过度逐利，金融监管严重缺失的问题
107. 资本主义国家不可能建立职工选举管理者制度
108. 资本主义是少数富人占有社会财富的大部分，**不是中产阶级**
109. 主张改良主义的政党对资本主义的改革是不触动资本主义的基本经济制度的
110. 西方国家出现的问题没有生态领域的“失控”
111. 西方国家的经济发展“失调”，没有《群体性事件增多》
112. 《共产党宣言》的发表，标志着科学社会主义的产生。
113. 十月革命把无产阶级革命的理论变为现实
114. 战时共产主义：取消商品货币关系
115. 新经济政策：以发展商品经济为主要特征的新经济政策，允许私人发展小工业企业，采取一些国家资本主义的形式来发展生产
116. 利用资本主义，建设社会主义
117. 苏联模式
     - 经济体制：排斥市场机制，完全行政手段，过度集中的指令性计划经济模式
118. 社会主义发展道路呈现多样性的原因：
     - 各个国家的生产力发展状况不同，决定性因素
     - 历史文化传统的差异性，重要条件
     - 时代和实践的不断发展，是现实原因
119. 共产主义的基本特征
     - 物质财富极大丰富，消费资料按需分配
     - 社会关系高度和谐，人们精神境界极大提高
     - 实现每个人自由而全面的发展，人类从必然向自由飞跃
120. 乌托邦：
     - 没有私有财产和剥削的现象
     - 人们按计划生产
     - 城乡之间没哟对立
121. 巴黎公社：
     - 是第一国际精神的产儿
     - 是无产阶级夺取政权的第一次伟大尝试
122. 十月革命推翻的是资产阶级临时政府，不是沙皇的统治
123. 十月革命和马克思没啥关系
124. 优先发展重工业是苏联的第一个五年计划，不是列宁提出来的
125. 探索社会主义发展道路，必须充分吸收人类一切文明成果

