# 第一节 商品经济和价值规律

## 考点54 
资本原始积累：整个社会资本主义生产方式的原始积累，也就是资本主义这种生产方式产生所需要的几个条件。

## 考点55 价值是什么
两个条件：只有条件一没有条件二是不行的，比如：爸妈分工，一个耕田，要给织布，但是他们是财产共同体，不需要交换。

- 使用价值的共有属性：比如一支笔，生产出来不卖自己用，它就不是商品，但依然和商品一样具有使用价值

- 价值：价值就是劳动，笔的价值藏进去了我的劳动，是我通过劳动创造出来的。所以如果是自然界本来就有的，就没有价值。比如空气：具有使用价值，但是没有价值。  

笔换包子：是做笔的劳动换做包子的劳动。

- 交换价值：是另一个概念，不是商品的两因素，两因素是价值与使用价值
 - 一个笔换两个包子：表面上看好像是一个笔的用处等于两个包子的用处，但其实真正决定其一换二的是他们的**价值**。

价值是交换价值的基础，交换价值是价值的表现形式

- 不可兼得：
   - 卖笔的人能获得笔的价值，可以收钱，但是必须让出去其使用价值。
   - 买笔的人能获得笔的使用价值，但是要付出它的价值。
   - 如果两个都想兼得，是不可能的，比如包子自己吃了，那么包子就不是商品，就没有价值。


为什么商品有两因素，而不是三因素
  因为生产商品的劳动具有二重性，所以这两个知识点的关联性就是正因为劳动具有二重性，所以劳动做出来的商品具有两因素

任何人的劳动既是具体劳动也有抽象劳动。关键看角度。

**价值就是抽象劳动**。是藏在商品的抽象劳动。
 

具体劳动---生产商品的使用价值---商品的自然属性
抽象劳动---生产商品的价值----商品的社会属性


## 考点56
靠劳动来衡量价值。主要是劳动的时间。

劳动生产率：生产劳动的效率，效率越高，时间越低，价值越低。


# 政治经学
## 考点57 价值如何表现
使用价值用眼睛就能看到，

价值通过交换来体现。
一只绵羊 = 2把石斧 （初级）

一只羊 = 1两黄金 = 2把石斧

货币：固定充当一般等价物的**金银等贵金属。**，羊就算是等价物，也不算是货币

>金银天然不是货币，但货币天然是金银
只有金银充当等价物时，才叫货币

货币的五种基本职能：
- 价值尺度：指货币衡量和表现一切商品价值大小的作用
  - 因为货币自己也是商品，也有价值，可以衡量其他商品的价值。
  -  观念上的货币。比如自己没带钱逛超市，看见一件衣服值2000，就在脑子想了一下价格。就是自己想出来的钱
- 流通手段：货币作为商品交换的媒介
  - 必须是现实的货币。（区分观念的货币）
  - 可以不足值。比如一两黄金磕了一下不足一两，但是上面刻了一两，依然可以当一两黄金使用。由此衍生出纸币。纸币 = 0价值，纸币代表价值。
  - **纸币（不是货币）不能执行价值尺度**，因为纸币是0价值的，不能执行价值尺度的功能。
- 储藏手段：货币退出流通领域作为社会财富的一般代表被保存起来的智能。
- 支付手段：货币被用来清偿债务或支付赋税，租金，工资。
  - 与流通手段的区别：货币在执行流通手段时，往往有现货交易，而支付手段时，没有现货交易。比如赊账。
- 世界货币：在国际商品流通中发挥一般等价物作用，比如美元。

## 考点58
``` mermaid
graph LR
A(价格)-->B(供求)
A-->C(币值)
B & C-->影响因素

A-->价值-->决定性因素
```
所以**价格会在价值波动，因为还有其他因素影响**。
导致社会资源浪费：比如哪里有钱赚，就一窝蜂的进去，所以过度投资。

## 考点59
任何一个劳动既是私人劳动，也是社会劳动。
从私有制来看就是私人劳动。
从社会分工来看就是社会劳动。

这对矛盾衍生出来其他矛盾

## 考点 60马克思劳动价值论的意义

### 以上为简单经济

# 第二节 资本主义经济制度的本质

## 考点 61
简单和发达的商品经济区分：
    当商品经济进入资本主义后，劳动力成为了商品。

区别：
- 劳动力：指人的体力和脑力

- 劳动者：人

**劳动者出售的不是自己，而是自己的劳动力**

劳动力商品的价值：维持这种劳动力所需的生活必需品决定的。

劳动力商品的使用价值：就是劳动

劳动力商品的使用价值-->劳动-->商品的价值

100元买包子，吃完了就没哟了，这时候100元就叫**货币**。
如果用100元买了个劳动力，他不停的劳动，创造出了新价值，除了弥补购买它的100元，还获得了100元。此时，原先的100元就叫**资本**
**货币不会增殖，资本会**


## 考点63
两重性：
从工人角度：天天劳动。
从资本家角度：资本每天都在增殖

两个例子：

1. 做包子的资本家需要面，花了40元买了一堆面，一个工人一天至少花20元（包括家人），40元的面全部做成包子要40小时，包子全部卖出去了，卖了60元，其中40元抵了面，20元给了工人，这个不叫资本家，叫慈善家。。

2. 花80元买面，工人干8个小时，还是赚20元(因为决定工人用多少钱的不是工作时长，而是考点61的2里面)，包子卖光，卖了120元，所以，80补偿面，20被工人拿走，剩下了20就叫**剩余价值**，被资本家拿走。
  
<br/>

1. 从劳动角度来看：
  具体的劳动任务：
   1. 转移“面粉” 的价值。
   2. 生产“包子的”使用价值。
    
 抽象劳动的任务：生产新价值：40元的包子(80元的面生产了120元的包子)

2. 从资本的方面看：
全部预付资本100元。
    1. 购买面粉的80元，借助具体劳动转移到最终产品去，不会增殖，称之为不变资本(C)
    2. 购买工人的20元。由工人的劳动再创造出来，并能够增殖。称之为可变成本(V),并能够带来剩余价值(M)
    3. 剩余价值率M' = M/V.衡量剥削程度。
再本例中：M' = 20/20 = 1

3. 从时间的方面看：
全天工作8小时：
	1. 前4个小时。为自己劳动，创造劳动力价值，称之为必要劳动时间。注意区分社会劳动时间
	2. 后4小时。为资本家劳动，创造剩余价值，称之为剩余劳动时间。

绝对剩余价值：必要劳动时间不变，增加剩余劳动时间，也就是加班。
相对剩余价值：通过技术进步缩短必要劳动时间，在总劳动时间不变的情况下，相对于变相的增加了剩余劳动时间。


绝对剩余价值和相对剩余价值的考点:
 - 都延长了剩余劳动时间。
 - 绝对剩余价值的生产没有必要劳动时间的缩短，但相对剩余有。
 - 绝对剩余价值没有技术进步，而相对有

超额剩余价值：全社会的技术没有进步，而只有一个人进步，这个人多赚出来的钱就是超额剩余价值。

**超额是原因而相对是结果**，因为当一个人获得了超额时，其他人都会学，所以超额会没有，但是所有人都获得了相对，因为技术的提升会导致必要劳动时间的缩小。

随着生产自动化，无人车间，机器人挑战马克思哲学。
- 不存在绝对的无人。
- 压榨了生产机器的那群人的劳动，所以时转移了剥削。


## 考点64 资本的积累
就是把赚到钱的继续投入生产而不是花掉。
资本主义扩大再生产的源泉：资本积累
资本积累的源泉：剩余价值

**资本的有机构成**
- 资本的技术构成：比如刚刚的例子，80块钱买了4斤面(生产资料)，20块钱租了一个工人(劳动力)，所以技术构成就是4:1/
- 资本的价值构成：买不变资本面花了80，可变资本工人花了20，所以比例就是80:20
- 技术构成和价值构成其实一样，只不过一个是物比物，一个是钱比钱。


理解**有机构成**看以下两个例子
1. 假设不要4斤面，改成2斤面，且变成2个工人，所以现在买面需要40元，买工人需要40元。所以技术构成变了，价值构成变了。**价值构成之所以会变是因为技术构成变了。这时候，价值构成就是有机构成**。

*价值构成就是有机构成，只不过前面加了一堆限定词，满足限定词的价值构成才是有机构成。价值构成变是由于技术构成变导致的，所以这时候的价值构成反应了技术构成的变化，所以他就是有机构成。*

2. 4斤面不变，一个工人不变，这个时候面粉涨价了，现在需要100元才能买到4斤面，但是工人价格不变，
所以技术构成为4:1，但是价值构成变为了100:20.但是这个价值构成的变**不是技术构成变导致的**，所以这个价值构成**不叫有机构成**

C:V不断提高：因为早期资本家买不起机器，所以只能雇佣大量的工人，但是随着资本的积累，资本家会买更多的机器，此时C提高，同时不需要那么多工人，所以V变小。

资本主义灭亡的逻辑：
资本积累-->资本有机构成提高-->相对剩余人口过剩(失业)-->频繁贫富差距拉大(两极分化)-->资本主义灭亡

但是社会主义不适用，这是政治课。。

失业是资本主义的顽疾，失业不是社会主义的顽疾，它是社会主义发展中的问题，

## 考点65 剩余价值的循环
采购-->生产-->销售。
不停的循环上述过程

基本条件
上述三个过程并存

2. 资本周转及其速度
固定资本：资本家的资本中要分多次转移到最终产品的资本。比如一台机器，今天生产完后以后会继续生产，过了10年才报复。比如：擀面杖
流动资本：一次之后就不见了，价值全部转移到最终产品，比如面。
所以想让赚钱多，流动资本越大，赚的越多。

3. 社会在生产
价值补偿：资本家生产的东西能卖出去，钱能回来。
实物补偿：生产完了后，原材料能不停的买回来。
只要上述两个没问题，社会运转就没有问题。

**社会在生产的条件**
把资本家分为两类：第一部类.生产<生产资料>的人，比如生产面粉的人。第二部类.生产<生活资料>的人，生产吃的，喝的，用的。

每一类产品的商品价值构成= C（不变资本）+V（可变资本）+M（剩余价值）
比如包子卖了120 = 80+20+20

社会总商品，把所有的商品摆在一起，首先第一类资本家生产的所有的东西值这么多钱：C1 + V1+ M1.
同样，第二类资本家的东西值:C2+V2+M2

现在开始交换，首先C1是生产资料的价值，对于第一类C1来说，找第一类的资本家要，因为第一类资本自己就是生产生产资料的。假设资本家不扩大生产，即赚的全部花掉，所以此时V1和M1都向第二类资本家要(也就是消费给第二类资本家，从第二类资本家买东西)。

第二类：C2向第一类资本家要，而V2,M2，同样找第二类资本家要（因为它自己就是生产生活用品的），也就是内部消化。

所以综上，需要**跨类别交换**的只有第一类的V1和M1，以及第二类的C2。其他的都是同类内部消化。
所以**社会有效运转的条件就是V1+M1=C2**。
如果不成立，比如是大于号，那么就说明第一类生产的东西多了些，就没办法实现全部交换，就出现了资源浪费，只能丢掉。比如美国经济危机时，大量奶农把牛奶倒掉，这就是因为牛奶太多，而找不到足够的量与其交换。

在资本主义生产中，是盲目的，如果不对等的程度不深，那么没什么，如果严重失衡，就会导致经济危机。


## 考点66
- 概念
  - **成本价格**：C+V，但是资本家没有C,V这么一说，通称为成本。
  - **利润**：就是剩余价值M。资本家叫利润，记为r。马克思叫它剩余价值，资本家叫利润
  - **平均利润**：比如工业部门利润率为40%，农业部门为20%，所以农业部门的人会去工业部门，此时工业部门利润会下降（人多了），农业部分会上升（人少了），慢慢会形成一个30%，此时不在流动。
  **计算方法：成本 x 平均利润率**
  - **平均利润率**：是行业间竞争形成的。比如上述工业和农业。
  - **生产价格**（就是卖的价格）：成本价格（C+V） + 平均利润。
  - **超额利润**：就是超额剩余价值。就是提搞了技术，劳动生产率上升的那个。

当平均利润率形成后，超额利润还在不在？
答案：超额利润依然存在，因为平均利润是**行业间**形成，而超额利润是**行业内*，企业间**之间竞争形成的。

## 考点67
马克思在**哲学史**上的两大贡献：
- 创立了唯物史观。
- 形成了辩证唯物主义。

马克思在**理论上的**的两大贡献：
- 创立唯物史观
- 创立了剩余价值理论。

## 考点68
当生产时完全自己决定，但是当需要交换时，需要考虑别人，这就是基本矛盾。

生产相对过剩：就比如倒牛奶，部类之间的就交换不平衡。



