1. 马克思主义产生的社会根源是**资本主义经济的发展**
2. 哲学的物质和自然科学的物质是**共性和个性**的关系
3. 唯物主义的运动观和唯心主义运动观的根本区别在于是否承认**运动是物质的运动**
4. 矛盾的性质主要是由**矛盾的主要**方面决定的
5. 实践是检验真理的唯一标准其结果即使确定的，又是不确定的，是确定性和不确定的辩证统一，
6. 实践是检验真理的唯一标准是由**真理的本性和实践的特点**决定的
7. 真理是人们对于客观事物及其规律的**正确反映** 。 ~~一定条件下的认识~~
8. 历史人物的出现体现了**必然性与偶然性的统一**。~~合规律性与和目的性的统一~~
9. 人的本质是**一切社会关系的总和**
10. 在商品经济条件下，解决私人劳动和社会劳动之间矛盾的唯一途径是**商品交换**
11. **劳动生产率**是劳动者生产使用价值的能力
12. 充当贮藏手段的货币必须是**足值的金属货币**
13. **劳动力商品价值的决定的一个重要特点**是：劳动力价值的构成包含着一个历史和道德的因素
14. **必要劳动**：在生产劳动力的价值
15. 资本主义**工资的本质**是：劳动力的价值或价格
16. **工资之所以掩盖了剥削关系**是因为工资表现为“劳动的价格”
17. **经济危机的抽象的一般可能性**，首先是由货币作为流通手段和支付手段引起的
18. 资本主义**经济危机的本质特征**是生产相对过剩
19. 资本主义的人权强调的是 **《政治权利》**
20. 国家垄断资本主义的实质是：私人垄断资本利用国家机器来为其服务的手段
21. **新经济政策**的主要特征是：发展商品经济
22. **社会主义发展史上第一次历史性飞跃**是：19世纪中叶，社会主义从空想发展到科学 
23. 建立**无产阶级证券的第一次伟大尝试**是：巴黎公社革命
24. **社会主义生产的根本目的**：满足全体社会成员的需要
25. 造成社会主义发展道路的多样性是**时代和实践的不断发展**


<BR/>

1. 商品内在的使用价值和价值的矛盾其外在表现形式为**商品与货币**的对立
2. **资本的本质**是一定历史社会形态的生产关系
3. 生产资料资本主义私人占有和生产社会化之间的矛盾，是**资本主义的基本矛盾**。
4. 生产相对过剩是资本主义经济危机的本质特征
5. **资本主义生产过程**是劳动过程和价值增值过程的统一。其中价值增值过程是其主要方面。
6. 劳动力的价值是借助于抽象劳动再生产出来而增值。（价值都是抽象劳动，使用价值都是具体劳动）
7. **资本家与工人的关系是**基于劳动者的完全的人身自由。
8. 必要劳动：生产自己劳动力价值
9. 资本主义简单再生产的实质是**物质资料再生产**与**资本主义生产关系再生产**的统一。
10. 资本主义生产过程的特征是**劳动过程**和**价值增值过程**的统一
11. 工资之所以掩盖了资本主义剥削关系是因为工资**表现为** **"** 劳动力的价值 **"**
12. 资本主义经济危机的本质特征就是生产相对过剩。
13. 资本主义国家的对内职能主要是政府统治的职能。
14. 资本主义国家对外职能hi对内政治职能的延申。
15. 资本主义的人权原则只强调政治权利。 

1. 使用价值总是构成**财富的物质的内容**
2. 有使用价值不一定要价值。
3. 商品的**使用价值在质上是不一样的**，不同商品具有不用的使用价值
4. 有价值的东西一定有使用价值（商品的价值以使用价值为前提）
5. 具体劳动创造商品的使用价值，转移生产资料的价值
6. 交换是解决私人劳动和社会劳动之间矛盾的唯一途径
7. 具体劳动与自然物质共同构成**使用价值**的源泉
8. 抽象劳动是**价值**的唯一源泉
9. 商品内在的使用价值和价值的矛盾，其外在表现是商品与货币之间的对立
10. 充当贮藏手段的货币必须是**足值**的金属货币
11. 私人劳动和社会劳动的矛盾构成私有制商品经济的基本矛盾
12. 资本主义的基本矛盾是生产社会化和生产资料的资本主义私人占有之间的矛盾
28. 金融寡头在经济领域实现统治的形式是《参与制》
29. 对国家机器的控制主要是通过同政府的“个人联合”
30. 国家垄断资本主义的实质是**私人垄断资本利用国家机器来为其服务的手段**
31. 社会主义发展史上的第一次历史性飞跃是**19世纪中叶，社会主义从空想发展到科学**
32. 新经济政策的主要特征：**发展商品经济**
33. 社会主义生产的根本目的是：**满足全体社会成员的需要**
34. 造成社会主义发展道路多样性的现实原因是：时代和实践的不断发展。。