1. 中国近代史上**第一个**不平等的**中英**条约：**南京条约**
2. 中英**虎门条约**，中美**望厦条约**，中法**黄埔条约**
3. 鸦片战争是中国近代史的**起点**
4. 工人阶级是近代中国最革命的阶级
5. 官僚（与封建势力勾结）买办（与帝国主义勾结）资本家
6. 小资产阶级不是资本阶级
7. 帝国主义和中华民族的矛盾是主要矛盾，封建主义和人民大众的矛盾也是决定性质的
8. 两大历史任务：
    - 近代任务：争取民族独立，人民解放
    - 近代以后的任务：实现国家富强，人民幸福
    - 前一个任务为后一个任务扫清障碍，创造前提，后一个是前一个的最终目的和必然要求
9. 广州三元里的抗英斗争，是近代史上**中国人民**第一次大规模的**反侵略武装斗争**
10. **马关条约**隔出台湾
11. 义和团主要反帝，没哟反封
12. 反侵略战争的失败根本原因：社会制度的腐败。
13. 魏源————《海国图志》，提出了师夷长技以制夷
14. 严复————《救亡决论》，喊出了“救亡”的口号，《天演论》：物竞天择，适者生存
15. 孙中山在创立**革命团体兴中会**时，喊出了**振兴中华**的最强音
16. 太平天国是反清的的正义战争。**天朝田亩制度**是其纲领，耕者有其田
17. 《资政新篇》是天平天国后期颁布的社会发展方案，是一个具有资本主义色彩的方案，但是没哟实施
18. 太平天国的纲领反封不反帝
19. 洋务运动的根本原因是为了买武器镇压农民起义，纲领是**中学为体，西学为用**
20. 洋务运动失败的根本原因：**具有封建性**  
21. 戊戌维新运动是一场**资产阶级性质**的改良运动。是一场**思想启蒙**运动
22. 维新失败的根本原因：自身的局限性
23. 第一个革命团体：孙中山组建的**兴中会**
24. 第一个领导资产阶级革命的全国性政党：**中国同盟会**
25. 同盟会政治纲领“驱除鞑虏，恢复中华，创立民国，平均地权”
26. 南京临时政府是一个**资产阶级共和国性质**的革命政权
27. **中华民国临时约法**是中国历史上第一部具有资产阶级共和国**宪法性质**的法典。
28. 新文化运动是陈独秀在上海创办 **《青年杂志》** 开始的
    - **主要阵地**：《新青年》和北京大学
    - 基本口号：民主和科学
    - 对待孔学的批判是充满理性的
29. 率先在中国大陆上举起马克思主义旗帜的是：李大钊。是中国第一个马克思主义者
30. 五四运动直接导火索：巴黎和会上中国外交的失败
31. 中国的民族民主革命，在**十月革命后**就属于世界无产阶级社会主义革命的一部分
32. 五四运动是中国革命的新阶段即新民主主义革命阶段的开端
33. **1921年7月23日**，中国共产党第一次全国代表大会在上海举行
34. 中国革命的首要问题：**分清敌友**
35. **中共二大**第一次提出了**反帝反封建**的民主革命的纲领
    - 确定了革命路线：**群众路线**
36. **中共三大**正式决定全体共产党员**以个人名义**加入到国民党。 
37. 第一个国共合作的形成的**标志**：联俄，联共，扶助农工。
38. **以五卅运动**为起点，掀起了全国范围的大革命高潮
39. **国民革命**的中心问题：**农民问题**
40. 大革命失败的标志：**四一二反革命政变**和**七一五反革命政变**
41. 八七会议：  
    - 明确土地革命是中国资产阶级民主革命的中心问题
    - 提出了以军事斗争作为党的工作重心的问题
    - 确定了土地革命和武装反抗国民党反动统治的总方针
42. **中国的红色政权为什么能够存在**和**井冈山的斗争**，论证了红色政权能够长期存在并发展的主客观条件
43. **星星之火，可以燎原**，进一步阐明了中国革命只能走与资本主义国家不同的道路。
44. **反对本本主义**，阐明了坚持辩证唯物主义的思想路线即坚持理论与实际相结合的原则的极端重要性。
45. **土地革命**的任务：消灭封建地主的土地私有制，实行农民的土地私有制。
46. 土地革命战争时期的土地政策：依靠贫农，联合中农，限制富农，消灭地主阶级
47. 遵义会议集中解决了当时具哟决定意义的**军事问题**和**组织问题**，没解决政治问题和思想问题。政治问题：瓦窑堡会议。思想问题：延安整风运动
48. 遵义会议确定了毛泽东的地位，标志着中国共产党在政治上开始走向成熟
55. 一二九运动，促进了中华民族的觉醒，**标志着抗日新高潮**的到来
56. 瓦窑堡会议：提出了**抗日民族统一战线**的方针。决定以**人民共和国**口号代替**工农共和国**
57. 西安事变结束了十年内战的局面，国内和平基本实现
58. 卢沟桥事变：中国抗日战争进入到全民族抗战的新时期
59. 《中国共产党为公布国共合作宣言》标志着国共合作的第二次形成
60. **洛川会议**：中国共产党主张实行**全面抗战**的路线，即人民战争路线
61. **平型关大捷**是全民族抗战以来中国军队取得的第一次重大胜利，粉碎了日军不可战胜的神话
62. 抗战时期的土地政策：减租减息，发展生产
63. **统一战线，武装斗争，党的建设**是中国共产党在中国革命中战胜敌人的三个主要法宝
64. 新民主主义理论的系统阐明，标志着**毛泽东思想的成熟**
65. **中共七大**命名毛泽东思想，并将其确立为党的一切工作的指针
66. 抗战胜利的原因：以爱国主义为核心的民族精神是中国人民抗日战争胜利的决定因素
67. **《政府与中共代表会谈纪要》**，即**双十协定**，确认**和平建国**的基本方针，同意**长期合作，避免内战**
68. 人民解放军的战略进攻，标志着中国革命已经发展到了一个**历史的转折点**，是蒋介石二十年反革命统治由发展到消灭的**转折点**
69. 解放战争时期的土地政策：
70. 中共七届二中全会：指出了中国由农业国转变为工业国，**由新民主主义社会转变为社会主义社会**的总任务和主要途径，提出了两个“务必”
71. 《共同纲领》是当时全国人民的大宪章，起着**临时性宪法**的作用
72. 中华人民共和国的建立，标志着争取民族独立，人民解放这个历史任务的基本完成
73. 中华人民共和国的成立标志着中国的新民主主义革命取得基本胜利，标志着半殖民地半封建社会的结束和新民主主义社会在全国范围内的建立
74. 成立初期的社会性质是**新民主主义社会**,标志着社会主义革命阶段的开始。
75. 发展民族的，科学的，大众的文化
76. 新民主主义社会的主要矛盾：**无产阶级**与**资产阶级**,**社会主义**与**资本主义**的矛盾
77. 社会主义革命是解决无产阶级和资产阶级矛盾的
78. 建国后的土地改革：实行农名的土地所有制，由征收富农多余土地的政策改变为**保存**富农经济的政策
79. 三反运动：**反贪腐**,**反浪费**,**反官僚主义**
80. 社会主义改造结束后，中国面临两大问题：
    - 如何处理好社会主义条件下的阶级斗争
    - 如何处理好社会主义建设中的规模和速度
81. 第二次结合，为探索适合中国情况的社会主义建设道路，提供了基本的指导原则
82. **中共八大**指出：社会主义制度在我国已经基本建立起来
83. **论十大关系**是以毛泽东为主要代表的中国共产党人**开始探索**中国自己的社会主义建设道路的标志
84. 社会主义的基本矛盾仍然是经济基础和上层建筑，生产关系和生产力的矛盾