

#### 1840-1949，中国一直是半殖民地半封建社会

## 甲午海战的标志
1. 瓜分达到高潮
2. 民族意识的普遍觉醒
3. 标志着洋务运动的失败


## 土地政策
1. 太平天国——《天朝田亩制度》：耕者有其田。
    - 评价:从根本上**否定**了封建社会的基础即封建地主的土地所有制
    - 如果说废除，不对
2. 孙中山——“平均地权”P17，民生主义
3. 毛泽东在井冈山制定了中共史上第一个土地法P232.
4. 紧接着的兴国土地法P232，是中共第一个可以付诸实践的土地革命纲领
5. 减租减息，发展生产，不是耕者有其田P242
6. 耕者有其田P250。
7. P258





## 两次论战
- 第一次维新派和守旧派的论战P207
    - 守旧派：洋务派


## 宪法线索
- 第一部宪法：《钦定效法大纲》，晚清颁布P210
- 第二部宪法：《中国民国临时约法》，中国民国临时参议院颁布。P214
- 《中华苏维埃共和国宪法大纲》P232
- <共同纲领>P254
- 

## 会议
- 1921年7月23日，中国共产党在上海举行了一大，主要是建党P224.
- 中共二大：主要是确定纲领。P225
- 中共三大：全体共产党员以个人名义加入国民党P226
- 八七会议P230
- 八七会议，遵义会议，十一届三中全会————挽救了党
- 瓦窑堡会议的三个意义P237。抗日民族统一战线
- 洛川会议P239。全面抗战
- 中共七大P245。毛泽东思想
- 七届二中P253。
- 中共八大P268
- 六届六中全会，提出了“”马克思主义中国化
- 十一届六中全会
    - 毛泽东思想活的灵魂
    


## 各种问题
- 中国革命的首要问题：分清敌友
- 国民革命的中心问题：农民问题
- 中国资产阶级民主革命的中心问题：土地革命


## 毛泽东写的文章
- 大革命时期（北伐战争）《国民革命与农名运动》P227
- 《中国的红色政权为什么能够存在？》和《井冈山的斗争》P231
- 《星星之火，可以燎原》
- 《反对本本主义》
- 《论持久战》P240.
- 《论十大关系》。P268- 269
-  p275

## 



<br>

## 小知识点
- 辛丑条约的签订意味着中国正式沦为两半社会
- 同盟会是**第一个**资产阶级领导的全国性政党
- 兴中会是孙中山领导的**第一个**革命团体

- 洋务派：君主专制
- 维新派：君主立宪制
- 革命派：共和制
- 护法运动P217的失败标志着旧民主主义革命的失败
- 新文化运动的开始——《青年》杂志的创办
- 李大钊成为中国**第一个**马克思主义者P221
- **新民主主义革命是 ==***无产阶级领导***== 的具有 ==资产阶级性质== 的资产阶级革命**，全称 **“资产阶级新民主主义革命”**。因为决定革命性质的不是领导者，而是任务，对象。因为不论新旧民主主义革命，其任务都是反帝反封建，这是资产阶级的任务。
    - 封建地主结束奴隶主建立封建制度，所以封建地主的任务就是推翻奴隶主。并不是被统治的奴隶推翻奴隶主，因为奴隶推翻奴隶主建立的还是奴隶社会
    - 资本家推翻封建地主建立资本主义社会，所以资本家的任务就是推翻地主。也并不是被统治的农民推翻，，同理
    - 而在资本主义社会，工人是被统治阶级，**工人推翻资本家建立社会主义**，这里和前面两个不一样。这是因为**工人觉悟最高**
    - 所以只要革命具有反封的性质，那么就叫资产阶级革命

    - **就是无产阶级来替资产阶级完成反封建任务**，有无产阶级领导的带有反帝反封建的资产阶级民主革命。

- 中国在49年之前没有无产阶级革命。
- 新民主主义革命开始的标志是五四运动
- 毛泽东思想的初步形成的标志：道路的提出
- 毛泽东思想的成熟，新民主主义革命理论的阐述
- 十三大成就
    - 对社会主义初级阶段的理论进行了阐述
    - 阐述了“一个中心两个基本点”
    - 对中特内容做了系统概述
    - 邓小平理论轮廓的形成
    - 邓小平理论的标志，对中特理论的概括

- 毛泽东思想七大写入党章
- 邓小平理论十五大写入党章
- 回答的问题
    - 毛泽东回答了什么是马克思主义，怎么对待马克思主义
    - 邓小平回答了什么是社会主义，怎样建设社会主义
    - 江泽民。建设什么样的党，怎样建设党
    - 科学发展观，实现什么样的发展，怎么发展
    - 习近平：新时代坚持和发展什么样的中特，怎样坚持和发展中特

- 党思想路线：
    - 一切从实际出发————前提
    - 理论联系实际————途径，方法
    - **实事求是**————实质，核心
    - 在实践中检验和发展真理————验证条件和目的


- 出发点：最开始为什么干。
- 落脚点：做这件事是为了什么
- 立足点：我做这个事依靠什么去做
