1. 中国沦为两半的过程中，最早出现的新阶级是工人阶级
2. 切扶大厦之将倾。是孙中山说的
3. 第一个比较系统发展资本主义的方案是：《资政新篇》
4. 官督商办方式的企业基本上是**资本主义性质的**
5. 维新派主张：兴民权，设议院，实行君主立宪
6. 邹容号召人建立“中华共和国”的名著是**革命军**
7. 平均地权采用的方法是：征收地价税和土地增价归公
8. 新文化运动在五四前时资产阶级民主主义；五四以后的新文化运动才是新民主主义
42. 工人阶级是新民主主义革命的领导阶级，但是不是主力军
43. 五四运动表明了中国人民对帝国主义的认识进到了**理性**的认识阶段
44. 标志着马克思主义在中国进入比较系统的传播阶段的著作是 **“我的马克思主义观”**
45. 中国早期信仰马克思主义的人物的队伍主体部分是 **“五四爱国运动的左翼骨干”**
46. **反帝反封建**是中共二大提出的的，不是成立时提出的
47. 第一次国共合作的是**合作双方具有共同的政治基础**
48. 孙中山“合乎世界之潮流。。。。”是指，**提出了联俄联共扶助农工，对三民主义作了新的解释**
49. **秋收起义**：公开打出了“工农革命军”的旗帜
50. 由大革命失败到土地革命战争兴起的历史转折点是**八七会议**
51. 农村包围城市，武装夺取政权道路理论的提出标志着：**中国化的马克思主义即毛泽东思想的初步形成**
52. 《论反对日本帝国主义的策略》系统解决了党在**政治路线**上的问题
53. <实践论>和《矛盾了》主要克服教条主义
54. 八一宣言，呼吁团结起来抗日
55. 一二九运动，促进了中华民族的觉醒，**标志着抗日新高潮**的到来
56. 瓦窑堡会议：提出了**抗日民族统一战线**的方针。
57. 九一八事变揭开了世界反法西斯战争的序幕
58. 中共中央放弃“反蒋抗日”，把蒋介石作为联合对象的标志文件是 **《停战议和一致抗日通电》**，且总方针是**逼蒋抗日**
59. 抗战胜利的关键是**战略相持**
60. 三三制原则中**开明绅士**是不左不右的中间派
61. 延安整风运动中最主要的是任务是**反对主观主义以整顿学风**，重点是**教条主义**，第一个重要问题是**学风问题**
62. 中共七大确立了毛泽东给思想
63. 中共中央在对时局的宣言中明确提出的口号是**和平，民主，团结**
64. **关于清算，减租及土地问题的指示**是变革封建土地关系的过度文件
65. 人民解放军战略进攻的时候，敌我力量对比是**人民解放军在数量上还不占有优势**
66. 1947年解放军提出的口号是**打倒蒋介石，解放全中国**
67. 新中国成立前夕，毛泽东总结经验，就是**工人阶级（经过共产党）领导的以工农联盟为基础的人民民主专政**
68. 新民主主义经济工作的政策是**公私兼顾，劳资两利，城乡互助，内外交流**
69. 半社会主义的合作社经济是个体经济向社会主义集体经济过度的形式
70. 国家资本主义经济是私人资本主义经济向社会国营经济过度的形式
71. 个体经济是处于十字路口的经济
72. 民主革命遗留任务是**在新解放区进行土改**
73. 七届三中全会提出**国民经济恢复时期**的**中心任务**是：争取国家财政经济状况的基本好转
74. **统购统销**不属于国家资本主义具体形式
75. 第二步实行个别企业的公司合营，这些企业是半社会主义性质的企业
76. 1954年9月15日的第一届全国人民代表大会第一次会议标志着**根本政治制度的正式确立**
77. 社会主义基本制度在中国得到全面确立的标志是**社会主义改造的基本完成**
78. **论十大关系**是以毛泽东为主要代表的中国共产党人**开始探索**中国自己的社会主义建设道路的标志
79. 中共八大指出,当前国内主要矛盾是，人民对于经济文化迅速发展的需求同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾
80. 中共八大确定经济建设的方针是：**在综合平衡中稳步前进**
81. 中共八届九中全会的方针是：**调整，巩固，充实，提高**
82. **《解放思想，实事求是，团结一致向前看》**，成为了开辟中国特色社会主义新道路，开创中国特色社会主义新理论的**宣言书**
83. 中共十一届三中全会解开了社会主义改革开放的序幕，以这次会议为起点，中国进入了改革开放和社会主义现代化建设的历史新时期
84. 四项基本原则：**坚持社会主义道路，坚持人民民主专政，坚持共产党的领导，坚持马克思列宁主义，毛泽东思想**
85. 南方谈话：**发展才是硬道理**,**三个有利于**
86. 把马克思主义和我国具体实际相结合，走自己的路，建设中国特色社会主义是邓小平在 **中共十二大**提出的
87. 中共十三大提出了**社会主义初级阶段理论和党的基本路线**
90. 中共十四大提出了**我国经济体制改革的 目标是建立社会主义市场经济体制**
88. 中共十五大提出了**党在社会主义初级阶段的基本纲领**
89. 中共十六大提出了**全面建设小康社会的奋斗目标**

91. **中共十八大**标志着中国已经进入全面建设小康社会的 决定性阶段，**开启了中国特色社会主义新时代**
92. **新中国最大的历史成就**就是探索，开创，坚持，发展了中国特色社会主义
93. 